«Сотворение Адама» является самой живописной фреской Сикстинской капеллы, которая находится в Ватикане.

Фреска, написанная в 1511 году, входит в композицию, состоящую из девяти фрагментов, изображенных на потолке старинного здания.

В основе художественной композиции лежит библейский сюжет из Книги Бытия.

Фреска является четвёртой по счету и иллюстрирует слова Писания: «И сотворил Бог человека по образу Своему».

Микеланджело в изображении Бога-Творца как художник Ренессанса, опирается на античную эстетику, используя реалистическое изображение.

Облаченный в розовую тунику, Господь Бог проносится над сотворенным миром, Его окружают ангелы.

Во время полета Он поворачивается, устремляясь навстречу Адаму и протягивая к нему руку. Основа картины – жест рук.

Рука Создателя является своего рода импульсом, а Адам – это принимающая сторона.

Это движение к своему творению воплощает энергию жизни, которую Создатель намерен передать человеку.

Фигура Творца зеркально повторяется в позе лежащего Адама, созданного по образу и подобию Бога.

Но в то же время поза Адама повторяет и очертания скалы: он пока лишь часть пейзажа вокруг.

Не хватает буквально искры жизненной силы, чтобы вдохнуть в него душу.

Микеланджело помещает этот встречный жест двух рук, почти соприкасающихся пальцев, в самый центр фрески и выдерживает паузу, чтобы усилить воздействие образов на зрителя.

Мы видим, как энергия сквозь кисть Бога передается руке человека.

Выбирая из истории сотворения человека именно это мгновение – рождение души, Микеланджело как художник Ренессанса с его идеей гуманизма делает акцент на творческой составляющей души Адама.

По его мнению, способность творить и создавать – это наиболее ценный дар, который дан человеку свыше.

Бог создав Адама из праха земного, наделяет его душой живой, вечной, о чем свидетельствуют слова Писания: «И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его дыхание жизни, и стал человек душею живою».

Эти слова свидетельствуют о том, что Бог сотворил человека «по образу и подобию своему».

Встреча двух пальцев, сильной руки Бога и инертной руки Адама – композиционный и символический центр всей сцены.

Если бы художник изобразил их уже соприкоснувшимися, то драматическое напряжение было бы утрачено, и картина оказалась бы статичной.

Их протянутые в мировом пространстве руки магически притягивают наш взгляд, как метафора духовной сущности акта творения.
